---
date: 2022-06-21 09:27 +0800
---

<!-- more -->

有一阵子了。久到我重装了Archlinux，然后现装了中文输入法。

中文字符在网页版VSCode里一跳一跳的，有些滑稽。

我懒得打开自己的上一篇看上次写的什么。大体上就是一些凡界的俗事吧。

----

找了个机会又看了一遍搏击俱乐部。

我认同对于这部电影精分只是个作为点缀的悬念。有一些电影确实是专门给那些追求烧脑，追求极致反转的观众准备的。是为了烧脑而烧脑的。那样也是好的。只是这部电影并不是那种罢了。

没有必要去细扣关于精分的伏笔，乃至去分析女主是不是真实存在之类的。这不重要。

这部电影的内核确实是反这个反那个。我也记不住这个那个都是什么，总之就是反社会吧。

----

以往也读了看了一些反社会类型的作品。搏击俱乐部更加具体的反消费主义，我对此特别认同，因此引起我更加设身处地的思考这类作品的定位。

有些作品从一开始是虚空打靶，像是反乌托邦类型的作品。它本来就不是现实题材，只是在讲，迷途知返吧，不然以后变成这样就来不及了。这样的作品不用给出解决方案，因为它自己就是解决方案的一部分。

当然，也存在着美丽新世界这样，本来写得很离谱，结果几十年后居然真的逐渐成为现实，寓言小说活活变成预言小说的悲伤故事。

任何反现实题材的作品，如果最后没有给出解决的思路，会被人认为是站着说话不腰疼。啊对对对你说的都对，那你说怎么办嘛。现实很糟糕，我也知道它很糟糕，所以呢。这已经是最好的可能了。

一个典型案例是《不要抬头》。普遍的评论是为了玩梗而玩梗的作品。

我常常对于反现实作品的看法就是不完备。再尖锐地指出问题，看起来也只不过是热血青年振臂高呼罢了。

不过嘛，也不会有那么高的要求，写个作品还要给你搞一套完备的世界观出来，太累。

----

现在我在思考这种完备是不是必要的。

我为什么会假设现实是完备的呢。

资本主义的不合理和短视，是众所周知的。

如果把视野放宽一点。包括人类在内的一切地球生物，我们的生活方式从来都是一次性的。我们对环境产生了影响，一切不会回到最初的状态让人类再进化一次。

当我下意识的把作品中的行为看作是无意义的行为艺术，我对意义的定义其实已经被社会运作的方式绑架了。

我只是会去想。好的，你不工作了。你不买宜家家具了。你放弃了温暖舒适的家，去住郊区危房，吃不饱穿不暖，你开心了。但是我还想睡个好觉，那么我该怎么追寻你的做法。

这是因为，在我的头脑中，如何睡个好觉这个问题的答案，只有社会所提供给我的那些。我的思考方式已经被限制了。

大部分的解决方案都是先把问题转化为钱的问题，然后用一套统一的思路把自己卖了换钱。简单无脑谁都可以学的会。

我们已经不想再动手发明自己的解法了。太麻烦了。我们变得太懒了。

这份懒惰就是现代生活铸造的困住我们的壁垒。会让我们在看到任何反社会的作品是，第一反应是不完备，是缺乏积极意义，乃至荒谬。

电影里面甚至是有完全正面的积极的桥段的。拿枪威胁路人去追寻梦想，明天会是最美妙的一天。然而在看到这里的时候，我只会去想，可以，很好的设计，但是如果每个人都去追寻梦想，而不是以自己熟练的方式，以最高的效率和性价比为社会贡献，社会会崩溃的。

我显然已经成了把社会稳定看作最高原则的人。电影引导我一步我往前走一步，电影没涉及我就又回去了。

两小时的电影又怎么能教会我做人。

当我远离消费主义的时候，我就应该意识到自己的理论已经不完备了。

当然了，在我成为一个人的时候，我就应该意识到自己的存在也是不完备的了。

所以，就算没有用心去思考怎么解决这种不完备，至少也不应该在看到一个合理但不完备的作品时候，仅以这一点去否定它的意义和价值。