---
date: 2022-05-02 11:02 +0800
---

<!-- more -->

过去24小时之内没有任何新的有效信息量（哪怕按照最宽泛的定义），大概可以稍微动笔了。

到目前为止的内容，没有被纳入主流视野的价值，实际上似乎也没有被纳入。具体地说，没有任何官方声明。

直播中的暗示也只是达到了乃琳在单播里唱爱一个人希望她过得好的程度，大概。

如果进行横向对比，那么相比728，信息量极小，部分信息可以达到相近的可信度，流传度非常小。

我没有在蜜子版本认真跟进，但也许没有比那个的热度高多少吧。考虑到可信度确实高了不少，这一波的性价比其实相当的低。

个人而言，和乃琳有关的基本是信了但是没什么意义，和贝拉相关的完全不信，至于珈乐，嘿嘿嘿我大哥的大白腿嘿嘿嘿。

----

事情开始之前忘记写下来的一点感想。

珈乐跳舞时的迷幻风舞台设计。乃琳单播的布料解算。

只要我足够懒惰，所有我希望AS有，想要帮它加上的东西，都会有更勤奋的人陆陆续续把它加上。

而我大概从始至终都只会是个废物罢了。

----

贴吧上的信息量实在是可信度和密度低到让人恼火。跟到后期，我其实几乎只是出于对510的担忧作为继续的动力了。然而也没有看到什么相关的。

这其实和真实世界很相似不是嘛。

想要通过少得可怜的信息量，几乎完全空想的逻辑，来复原不确定性极高的事实真相。这就是非常形象的盲人摸象。

说实话，把相关字眼扣掉，你很难分辨他们是在开盒还是在分析乌克兰局势。

那么讨论到最后，什么样的观点能脱颖而出呢。

如果把让大多数人相信定义为脱颖而出那么这没法研究，因为很多人自己都不知道自己相信的是什么。

但如果只是希望能有很多人一时相信，那么可以用热度作为一个近似衡量。浏览量越大，相同比重下相信的绝对人数当然越多，同时比重也会上升，因为人们会倾向于相信讨论量大的理论。

在我看来这样的观点有两个特点。

一是要有新意。要具有一个出其不意的切入角度。这就像是在我入坑的那几天，当我在那个深夜的麦当劳刷到羊驼对力反馈的说明时，那种无语与佩服共存的心情（佩服的是他们离谱的程度，真是让我想破脑袋都没法猜到），既让这个脍炙人口的故事流传至今，也让我的热情一直延续。

二是要符合直觉。直觉是不能理性分析的，所以这其实指的是运气。如果运气好，那么很多人的直觉会相信你的观点，完全没有任何理由。这个最典型的就是黄发塔照。我相信绝大部分人并没有仔细关心这个照片是从哪里找到，根据哪个逻辑链条判断的，只是和立绘的气质太符合了，立绘就是照此形象创作这个直觉太强烈了，所以就信了。

在直觉面前一切理性都要退后，因为人类是不完美的非理性生物。这个道理只要多看几次美国大选就会懂得。

----

这次论证的一个核心在于巧合。

有人觉得巧合太多所以是真的。也有人觉得巧合过多所以是假的。

还有的人说，巧合不能拿来当饭吃。只着眼于巧合发生的部分，选择性无视，终究只能是玩闹。

通过夜谈也可以看出乐乐真的是解构主义的大师。

乐乐解决问题的思路一向是我很欣赏的。举个例子，有次话题聊到乐乐家里是否富裕。在此之前然然和拉姐都在这里透露了少量（可能rp）的家庭信息，而乐乐直接讲自己是葫芦娃。

这次也是一样。用看似巧合的方式把所有被重点讨论过的点一个又一个地提了一遍。

听说你把巧合当回事？好那我给你提供更多巧合。

你看我当回事么。

这样一来所有从巧合出发的逻辑都被破坏。经过乐的操控，如果选择继续沿着逻辑链条走下去，就完全超出了直觉认为合理的范畴。人开始自己跟自己的逻辑打架了。

虽然还是觉得她有时候太冒险了就是了。

----

这两天有了一点新的感叹。头一次找到了逆模因存在的意义。

如果虚拟主播的中之人信息都是逆模因性质的就好了。

哪怕被人看到了，也无法被记住。瞬间就忘记。

虚拟主播就此变成一个类似黑洞一样的存在。事件视界以内的部分无法被观测，同时拥有一个无比显眼的放射源——其虚拟的形象本身。

当然了，更加现实的一条收敛路径是形成行业约定俗成，虚拟偶像的中之人公开透明化，从而逐渐不再被人关注。

上述两条道路都是我觉得既不希望也不现实的。但可以确定的是，收敛到某条道路上的过程肯定是要发生的。目前的这种状态能量还是太高了。体量的进一步增大不可避免地会引起向低能态的坍缩。

----

顺便后期开始出现ky小鬼在这种讨论贴里面发四禧塔照。虽然很ky，但是沐霂实在太好看了。