---
date: 2022-01-11 13:22 +0800
title: "克制，努力和世界"
---
<!-- more -->

似乎很多人觉得信息茧房是一种很不自然的现象。

似乎，在很久以前人们是可以自由无限制地获得一切信息，经过自身理性的判断，处理，形成每个人所看到的世界。

他们似乎忘了以前信息的传播没有这么高效，没有这么，湍急又大量。

信息茧房从来就不是由于人为的隔离和封闭。而是因为人为的中转和放大。

有人来到你家门口，支起一个大喇叭，叽里呱啦地播放他想播放的信息，这是信息茧房。

当然我不是说，就没有人试图堵你的耳朵了。当然也是有的。只是这样的人一般都比较吸引注意力。你很容易想起来你在受到他的影响。

人总是相比起耳塞更信任助听器。而我相信后者对人的影响比前者更甚。

----

信息茧房来自于各个信息源有主观偏见的不对称转播和放大各种观点的信息。

每个人都是有观点的。这是非常重要的。

每个人都是有观点的，如果同时信息源也是有观点的，那么两种观念的光谱就会发生反应。

如果信息源持有与用户相似的观点，那么就被骂，这是通常意义上的信息茧房。

如果信息源持有与用户相反的观点，那么还是被骂。这样做通常是为了激化用户之间的矛盾，从而提高用户的活跃度，显得社区更加欣欣向荣。但它没有任何意义。没有有效沟通。只有激化矛盾。

所以似乎唯一的，正确 的信息源，就是没有观点的信息源。也就是所谓的，一个 克制 的平台。大数据只收集完全中立的数据：标签，发布时间，点赞数。最终构造出一个完全中立的时间线。

很多人想要如此。但他们其实不想要。人是一种会下意识当婊子立牌坊的生物。

首先在这样一个放弃了观点引导的社区中，一定会出现乘虚而入的坏人，代替信息源成为那个引导观点的角色。这并不比有观点的信息源强。只是单纯的，获益者的转变。

就算一个社区通过自动与人工的强制措施打压了坏人（并承担可观的成本），它也会变成一个人们不想要的社区。大多数人不想要的社区。

这并不是瞧不起大多数人。我觉得我也是大多数人中的一个。这是人类在自然选择进化中所得到的本能。人类总是更容易被有观点的信息吸引注意力。

每个人都是有观点的。所以人都会不自觉的更亲近有观点的事物。

所以说，一个克制的平台不能解决问题。必须还要搭配上一群克制的用户，那种人们所追求的理想社区才能出现。可是追求理想社区的人并不是克制的人。这是个悖论。

最终，现实中存在的没有观点的信息源，要么是专注于分发学术观点，大幅度限制了准入门槛，保证了自身用户的克制程度；要么就像AS一样，只输出纯粹的爱与快乐。大幅度对自身提供的信息进行限制。

----

这是一个纷扰的世界。

纷扰得令人忧虑，总觉得危机矛盾一触即发，明天说不定一切都完蛋了。

这样的想法当然过于幼稚和中二。从理性的角度考虑，历史上各种看似危机的情况数不胜数。世界不也一直好好的。

但这就出现了问题。在如此日新月异的发展下，谁能证明历史经验仍然具有适用性呢。

那些十年前甚至几年前，以夸张嘲讽的形式创作出的情节，如今却时常发生在了现实中。这何尝不是在消耗人们对于历史的信任度。

当人们谁都不知道明天会发生什么的时候，会发生什么。

----

这种担忧的逻辑基础之一就是信息。世界可能被破坏但还没有被颠覆。它可以耐受宗教文化对人的团结，可以耐受科技发展使人能力强大。但它能不能耐受信息爆炸使人全知全能。

话说回来，两次世界大战，到底是因为科技的进步还是信息传播的进步。

量变积累到质变的那一刻，究竟是何时。

----

在一个谁也不知道明天会发生什么的世界，努力的意义是什么。

当世界像万花筒一样快速变化着，被视作正确的每天都在更改。一次又一次的改变自己努力的目的。重构自己看待生活的方式。

在这个时代想要独立思考，需要付出的代价实在太大。

我所能确定的也就仅仅是，不管为了什么努力，反正努力本身一定是正确的。

这太可悲了。太让人无法心安了。

也许从今以后，人类就此失去了心安这种情绪。从此成为一种必须要在镇定剂的帮助下才能重现的，历史的尘埃。

总之，还是先试试再读几遍矛盾论找找答案吧。我连Rust都学了那么多遍，这么光辉的文章只读一遍显然说不过去。

从来没有这么希望任何东西好懂一些过。
