---
date: 2022-05-12 10:40 +0800
---
<!-- more -->
我真的有点痛恨自己的脑子了。

从昨天开始就反复地提醒自己，作为一个观测者，没有人逼我站队，没有必要非得把逻辑理清楚，把孰是孰非，谁对谁错都分析出来。我也没有这种条件去这么做。

然而今天早上还是花了大把的时间，验证了自己的思路没有自相矛盾。验证了自己所有的想法上的变化，都有被自己感知到。

我从不介意自己改变主意。没有人会鄙视我做墙头草，但我会鄙视自己做了墙头草却不敢承认。

我只介意自己的思考是不是完全受自己的掌控。

目前为止，涉及想法变化的主要有两部分。一个是在开播前我主张整场直播都是台本没有相信的余地，但现在我的确信了拉姐没有退路是真的。这没办法，它完美符合了我之前提出的获取信任的两个要素：有新意并符合直觉。

另外我反复考证了自己有没有想过AS最好尽快结束。我觉得我一贯的想法应该是，我（以及所有普通观众）并不会对AS的走势产生任何影响，那些自我意识过剩的提议我并不反对但并不觉得有用。我只是做了判断AS已经死定了。除此之外，并没有想要让它死快点也没有想要它死慢点。

当拉姐说自己已经没有家的时候，我的反应是，啊，那你这不是彻底寄了么。

弹幕上满屏的问号也许包含了一部分对于自己车直播行为的反思吧。但我心里的问号只是如上。

AS到底是不是死定了，也许这个论断后面也要加以重新考虑。但，心碎是真实的。

----

整理完整篇的思路以后，动笔前我的思绪还是飘回到一年前。

那个半夜散步路上录完了长长的日记感想，来到麦当劳等餐时，刷到力反馈说明的深夜。那是我对整个企划最初的信任。

有新意并符合直觉。这也是我第一次有了这个理论的萌芽。

我变得相信这个企划是由理科年轻人主导的。是由和我相似的人构建的。我变得相信这会是一个朝向科技和人文的交叉路口前进的项目。

我变得相信，就算明知一切还是笼罩在资本的大手之下，还是会有那么些许的可能性，一种脆弱的平衡可以呵护它长期前行。

只要能说服短视的资本就可以了……

从此之后，我开始沿着信任的思路前进，在一场场直播中，收集其中闪闪发光的探索创新，并对于那么蹩脚的失误表示宽容。毕竟换做是我大抵也会这样犯错。

直到另外一个维度的摧毁让一切结束，让我再没有直播看了。

我是自私的人，我也是尊重他人思考的人。我没有那么心疼她们的生存环境（很想展开写这里但是写完了我就会忘记其他要写的），我更心疼我自己。对一个系统的稳定性做了错误地评估。内心的规划被没有征兆地打乱，但没有任何办法。我不关心这是谁的错。我关心自己受了伤。

----

有人从直播之前就开始预言这期的台本的主题必然是分化粉丝。我亲眼看到的一幕幕，或真或假的言论，一点不差地确实走向的分化的道路。

虽然我没有亲历过220，根据史书的记载，大概是类似的走向。

车直播间再久，车评论区再久，也不会形成什么效果（就像装伴娘事件一样），无论是离开还是留下，最后都不会继续车了。事情就结束了。

但是当时的矛盾是实打实的粉丝与运营的矛盾，不关直播员什么事。硬要扯上的话，也无非就是引来一帮错误的观众，有着错误的预期，最后注定要走。

但是这会，直播员之间是真的有矛盾啊。

分化粉丝不是一种既定的策略，而是在当前既定的矛盾之下，必然发生的事实。

还是同上，我没法也没必要去评判各位直播员的对错和选择。我只在乎这件事整体。我没想到也不愿意看到的事情发生了。矛盾出现了。我没有义务去分析这背后的原因，没有义务给出解决方案。但我有权利对这件事整体抱有自己的情绪。

既然220之后企划活了下来，那么这一次也许也是一样。

乃琳说时间不一定能证明一切（从侧面证明她们所面对的并不是清者自清的一群人），但努力可以。讲的就是220之后的回旋逻辑。如果企划被放弃了，那么一切自然都会死；但如果没有，那么接下来的努力（包括台前和幕后），舆论转向，都是可以想见的。

我只想在我还能看得下去的时候好好看着。

----

拉姐的话可以信。因为不管是台本还是不是，从两个方面可以得出同样的结论，拉姐站队站在无条件支持企划的一边。

前一阵子贝拉珈乐之间完全静止的气氛，相比舍不得，闹翻了确实是更合理的推测。那句我没有任何退路一出，其实就坐实了两人势不两立的程度。只不过今晚的直播是珈乐的直播。是贝拉的逆风局。她得自己给自己找回场子。

贝拉的话术中，私人部分是没有必要出现的，所以可以相信是真的，但是没有什么具体的信息。

最后一节直播中的重点，一个是向晚把观众比作乌合之众，这和向晚平时的态度是截然相反的，可以是真情流露也可以是恶心人的台本。一个是贝拉反复强调。这是自己的决定，这是没有选择的选择，因为已经没有家了。

无论是谁出于什么目的。向晚和贝拉这两个角色都讲了完全支持企划的故事，整个故事是讲完整了的。

于此同时她们的故事都基于让人难以赞同的假设。向晚的故事太浮夸就不提了，贝拉的故事里，企划是她的救命稻草，这是在假设企划真的能救她的命。

而不是像盒中盒所说，大约苟延残喘到年末。

她们说，她们还很年轻，还有很多可能性。听得我有点心里发怵。

因为我也老是这样对自己说。

一切都是没有用的。

至于什么是有用的，我现在还得不出结论。

也没有去探究结论的心情。我累了。